MN 23 Der Ameisenhaufen

In einer eigenartigen, mit ausdrucksvoller Bildersprache vollgepackten Lehrrede stellt eine Gottheit einem Mönch ein Rätsel vor; dieser bittet den Buddha um eine Erklärung.

Mittlere Lehrreden 23

Der Ameisenhaufen

So habe ich gehört.

Einmal hielt sich der Buddha bei Sāvatthī in Jetas Wäldchen auf, dem Kloster des Anāthapiṇḍika.

Zu dieser Zeit nun hielt sich der Ehrwürdige Kassapa der Junge im Finsteren Wald auf.

Da kam spät in der Nacht eine glanzvolle Gottheit, die den ganzen Finsteren Wald erhellte, zu Kassapa dem Jungen, stellte sich zur Seite hin und sagte:

„Mönch, Mönch! Dieser Ameisenhaufen raucht bei Nacht und lodert bei Tag.

Der Brahmane sprach:

‚Nimm das Schwert und grabe, o Weiser!‘

Der Weise nahm das Schwert und grub, da sah er eine Schranke.

‚Eine Schranke, Herr!‘

Der Brahmane sprach:

‚Wirf die Schranke fort!

Nimm das Schwert und grabe, o Weiser!‘

Der Weise nahm das Schwert und grub, da sah er einen Ochsenfrosch.

‚Ein Ochsenfrosch, Herr!‘

Der Brahmane sprach:

‚Wirf den Ochsenfrosch fort!

Nimm das Schwert und grabe, o Weiser!‘

Der Weise nahm das Schwert und grub, da sah er eine Weggabelung.

‚Eine Weggabelung, Herr!‘

Der Brahmane sprach:

‚Wirf die Weggabelung fort!

Nimm das Schwert und grabe, o Weiser!‘

Der Weise nahm das Schwert und grub, da sah er eine Kiste.

‚Eine Kiste, Herr!‘

Der Brahmane sprach:

‚Wirf die Kiste fort!

Nimm das Schwert und grabe, o Weiser!‘

Der Weise nahm das Schwert und grub, da sah er eine Schildkröte.

‚Eine Schildkröte, Herr!‘

Der Brahmane sprach:

‚Wirf die Schildkröte fort!

Nimm das Schwert und grabe, o Weiser!‘

Der Weise nahm das Schwert und grub, da sah er ein Hackbeil und einen Klotz.

‚Ein Hackbeil und ein Klotz, Herr!‘

Der Brahmane sprach:

‚Wirf das Hackbeil und den Klotz fort!

Nimm das Schwert und grabe, o Weiser!‘

Der Weise nahm das Schwert und grub, da sah er einen Fleischbrocken.

‚Ein Fleischbrocken, Herr!‘

Der Brahmane sprach:

‚Wirf den Fleischbrocken fort!

Nimm das Schwert und grabe, o Weiser!‘

Der Weise nahm das Schwert und grub, da sah er einen Drachen.

‚Ein Drache, Herr!‘

Der Brahmane sprach:

‚Belasse den Drachen! Störe den Drachen nicht! Verehre den Drachen!‘

Mönch, geh zum Buddha und befrage ihn zu diesem Rätsel. So wie er es erklärt, solltest du es behalten.

Ich sehe niemanden in dieser Welt mit ihren Göttern, Māras und Brahmās, unter dieser Bevölkerung mit ihren Asketen und Brahmanen, Göttern und Menschen — ich sehe niemanden, der dieses Rätsel zufriedenstellend erklären könnte, außer dem Klar Gewordenen oder einem seiner Schüler oder jemandem, der es von diesen gehört hat.“

So sprach jene Gottheit

und verschwand da, wo sie stand.

Als dann die Nacht vorbei war, ging Kassapa der Junge zum Buddha, verbeugte sich, setzte sich zur Seite hin und berichtete ihm, was geschehen war. Dann fragte er:

„Herr, was ist der Ameisenhaufen? Was ist das Rauchen bei Nacht und Lodern bei Tag? Wer ist der Brahmane, und wer der Weise? Was sind das Schwert, die Schranke, der Ochsenfrosch, die Weggabelung, die Kiste, die Schildkröte, das Hackbeil und der Klotz und der Fleischbrocken? Und was ist der Drache?“

„Mönch, ‚Ameisenhaufen‘ ist ein Ausdruck für diesen Körper, der aus den vier Grundelementen besteht, von Mutter und Vater gezeugt, mit Reis und Brei aufgebaut, der Vergänglichkeit, der Abnutzung, dem Schwinden unterworfen, der Auflösung und Zerstörung.

Die ganze Nacht hindurch denken und überlegen, was man am Tag getan hat —

das ist das Rauchen bei Nacht.

Die Arbeit, die man tagsüber mit dem Körper, der Sprache und dem Geist einsetzt, nachdem man die ganze Nacht darüber nachgedacht hat —

das ist das Lodern bei Tag.

‚Brahmane‘ ist ein Ausdruck für den Klar Gewordenen, den Vollendeten, den vollkommen erwachten Buddha.

‚Weiser‘ ist ein Ausdruck für den Mönch oder die Nonne, die sich üben.

‚Schwert‘ ist ein Ausdruck für edle Weisheit.

‚Graben‘ ist ein Ausdruck für Tatkraft.

‚Schranke‘ ist ein Ausdruck für Unwissenheit.

‚Wirf die Schranke fort‘ bedeutet ‚gib Unwissenheit auf,

nimm das Schwert, Weiser, und grabe.‘

‚Ochsenfrosch‘ ist ein Ausdruck für Ärger und Verzweiflung.

‚Wirf den Ochsenfrosch fort‘ bedeutet ‚gib Ärger und Verzweiflung auf‘ …

‚Weggabelung‘ ist ein Ausdruck für Zweifel.

‚Wirf die Weggabelung fort‘ bedeutet ‚gib Zweifel auf‘ …

‚Kiste‘ ist ein Ausdruck für die fünf Hindernisse, nämlich:

die Hindernisse sinnliches Verlangen, böser Wille, Dumpfheit und Schläfrigkeit, Rastlosigkeit und Reue sowie Zweifel.

‚Wirf die Kiste fort‘ bedeutet ‚gib die fünf Hindernisse auf‘ …

‚Schildkröte‘ ist ein Ausdruck für die fünf ergreifenden Aggregate, nämlich:

Form, Gefühl, Wahrnehmung, Entscheidungen und Bewusstsein.

‚Wirf die Schildkröte fort‘ bedeutet ‚gib die fünf ergreifenden Aggregate auf‘ …

‚Hackbeil und Klotz‘ ist ein Ausdruck für die fünf Arten von Sinnesreizen:

Bilder, die das Auge erkennt, liebenswert, begehrenswert, angenehm, erfreulich, sinnlich und erregend;

Töne, die das Ohr erkennt …

Düfte, die die Nase erkennt …

Geschmäcke, die die Zunge erkennt …

Berührungen, die der Körper erkennt, liebenswert, begehrenswert, angenehm, erfreulich, sinnlich und erregend.

‚Wirf das Hackbeil und den Klotz fort‘ bedeutet ‚gib die fünf Arten von Sinnesreizen auf‘ …

‚Fleischbrocken‘ ist ein Ausdruck für Verlangen, verbunden mit Genuß.

‚Wirf den Fleischbrocken fort‘ bedeutet ‚gib mit Genuß verbundenes Verlangen auf‘ …

‚Drache‘ ist ein Ausdruck für einen Mönch oder eine Nonne, die den Verunreinigungen ein Ende gemacht haben.

Das ist die Bedeutung von: ‚Belasse den Drachen! Störe den Drachen nicht! Verehre den Drachen!‘“

Das ist es, was der Buddha sagte.

Zufrieden freute sich der Ehrwürdige Kassapa der Junge über die Worte des Buddha.

Für SuttaCentral übersetzt von Anagarika Sabbamitta unter Nutzung von Bhikkhu Sujatos englischer Übersetzung, 2019. Dem Gemeingut gewidmet via Creative Commons Zero (CC0). Kopieren, Vervielfältigen, Adaptieren, Ändern oder anderweitiges Verwenden dieser Übersetzung sind ausdrücklich erlaubt. Quellenzuschreibung wird begrüßt, ist aber rechtlich nicht erforderlich.

Bemerkung: Diese Übersetzung ist vorläufig und unterliegt weiterer Bearbeitung.