MN 33 Die längere Lehrrede über den Kuhhirten

Aus elf Gründen ist ein Kuhhirte nicht in der Lage, richtig für eine Herde zu sorgen. Der Buddha vergleicht das mit dem spirituellen Wachstum eines Mönchs oder einer Nonne.

Bemerkung: Diese Übersetzung ist vorläufig und unterliegt weiterer Bearbeitung.

Mittlere Lehrreden 33

Die längere Lehrrede über den Kuhhirten

So habe ich gehört.

Einmal hielt sich der Buddha bei Sāvatthī in Jetas Wäldchen auf, dem Kloster des Anāthapiṇḍika.

Da wandte sich der Buddha an die Mönche und Nonnen:

„Mönche und Nonnen!“

„Ehrwürdiger Herr“, antworteten sie.

Der Buddha sagte:

„Mönche und Nonnen, ein Kuhhirte mit elf Qualitäten kann keine Kuhherde erhalten und vergrößern.

Welche elf?

Es ist, wenn ein Kuhhirte nicht weiß, was Form ist, sich mit den Kennzeichen nicht auskennt, Fliegeneier nicht ausliest, Wunden nicht verbindet, Schädlinge nicht ausräuchert, die Furt nicht kennt, Zufriedenheit nicht kennt, den Weg nicht kennt, sich mit den Weiden nicht auskennt, trocken melkt und den Bullen, den Vätern und Leitern der Herde, keine besondere Achtung angedeihen lässt.

Ein Kuhhirte mit diesen elf Qualitäten kann keine Kuhherde erhalten und vergrößern.

In gleicher Weise kann ein Mönch oder eine Nonne mit elf Qualitäten kein Wachstum, keine Zunahme oder Reife in dieser Lehre und Übung erlangen.

Welche elf?

Es ist, wenn eine Nonne oder ein Mönch nicht weiß, was Form ist, sich mit den Kennzeichen nicht auskennt, Fliegeneier nicht ausliest, Wunden nicht verbindet, Schädlinge nicht ausräuchert, die Furt nicht kennt, Zufriedenheit nicht kennt, den Weg nicht kennt, sich mit den Weiden nicht auskennt, trocken melkt und langjährigen Ordensältesten, die schon lange ordiniert sind, den Vätern und Leitern des Sangha, keine besondere Achtung angedeihen lässt.

Und wie weiß ein Mönch nicht, was Form ist?

Es ist, wenn ein Mönch nicht wirklich versteht, dass alle Form in den vier Grundelementen besteht oder von den vier Grundelementen abgeleitet ist.

So weiß ein Mönch nicht, was Form ist.

Und wie kennt sich eine Nonne mit den Kennzeichen nicht aus?

Es ist, wenn eine Nonne nicht versteht, dass ein Tor durch seine Taten gekennzeichnet ist und dass ein kluger Mensch durch seine Taten gekennzeichnet ist.

So kennt sich eine Nonne mit den Kennzeichen nicht aus.

Und wie liest ein Mönch Fliegeneier nicht aus?

Es ist, wenn ein Mönch einen sinnlichen, boshaften oder grausamen Gedanken, der aufgekommen ist, duldet. Er duldet alle schlechten, untauglichen Qualitäten, die aufgekommen sind. Er gibt sie nicht auf, macht sich nicht von ihnen los, beseitigt sie nicht und merzt sie nicht aus.

So liest ein Mönch Fliegeneier nicht aus.

Und wie verbindet eine Nonne die Wunden nicht?

Wenn eine Nonne mit dem Auge ein Bild sieht, bleibt sie an den Merkmalen und Einzelheiten hängen.

Da das Sehvermögen nicht bezähmt ist, werden schlechte, untaugliche Qualitäten von Verlangen und Abneigung überwältigend. Sie übt keine Zurückhaltung, sie beschützt das Sehvermögen nicht und schafft es nicht, es zu bezähmen.

Wenn sie mit dem Ohr einen Ton hört …

mit der Nase einen Duft riecht …

mit der Zunge einen Geschmack schmeckt …

mit dem Körper eine Berührung fühlt …

mit dem Geist einen Gedanken erkennt, bleibt sie an den Merkmalen und Einzelheiten hängen.

Da das Denkvermögen nicht bezähmt ist, nehmen schlechte, untaugliche Qualitäten von Verlangen und Abneigung überhand. Sie übt keine Zurückhaltung, sie beschützt das Denkvermögen nicht und schafft es nicht, es zu bezähmen.

So verbindet eine Nonne die Wunden nicht.

Und wie räuchert ein Mönch Schädlinge nicht aus?

Es ist, wenn ein Mönch andere nicht ausführlich im Dhamma unterweist, wie er ihn gehört und sich eingeprägt hat.

So räuchert ein Mönch Schädlinge nicht aus.

Und wie kennt eine Nonne die Furt nicht?

Es ist, wenn eine Nonne nicht von Zeit zu Zeit Mönche aufsucht, die sehr gelehrt sind, in den Schriften bewandert, die die Lehren, die Texte über die Ordenssatzung und die Gliederungen gelernt haben, und ihnen Fragen stellt:

‚Warum, Herr, heißt es so?

Was bedeutet das?‘

Diese Ehrwürdigen klären nicht, was unklar ist, decken nicht auf, was verborgen ist und zerstreuen nicht den Zweifel bezüglich vieler zweifelhafter Fragen.

So kennt eine Nonne die Furt nicht.

Und wie kennt ein Mönch keine Zufriedenheit?

Es ist, wenn ein Mönch, wenn die vom Klar Gewordenen verkündete Lehre und Übung vorgetragen werden, keine Freude an der Bedeutung und an der Lehre findet, wenn er keine Freude im Zusammenhang mit der Lehre findet.

So kennt ein Mönch keine Zufriedenheit.

Und wie kennt eine Nonne den Weg nicht?

Es ist, wenn eine Nonne den edlen achtfachen Pfad nicht wirklich versteht.

So kennt eine Nonne den Weg nicht.

Und wie kennt sich ein Mönch mit den Weiden nicht aus?

Es ist, wenn ein Mönch die vier Arten der Achtsamkeitsmeditation nicht wirklich versteht.

So kennt sich ein Mönch mit den Weiden nicht aus.

Und wie melkt eine Nonne trocken?

Es ist, wenn eine Nonne von einem Haushaltsvorstand eingeladen wird, Roben, Almosenspeise, Unterkunft sowie Arzneien und Krankenversorgung anzunehmen und diese Nonne kennt kein Maß bei dem, was sie nimmt.

So melkt eine Nonne trocken.

Und wie lässt ein Mönch langjährigen Ordensältesten, die schon lange ordiniert sind, den Vätern und Leitern des Sangha, keine besondere Achtung angedeihen?

Es ist, wenn ein Mönch langjährige Ordensälteste, die schon lange ordiniert sind, Väter und Leiter des Sangha, mit dem Körper, der Sprache und dem Geist nicht stets freundlich behandelt, sei es öffentlich oder insgeheim.

So lässt ein Mönch langjährigen Ordensältesten, die schon lange ordiniert sind, den Vätern und Leitern des Sangha, keine besondere Achtung angedeihen.

Eine Nonne oder ein Mönch mit diesen elf Qualitäten kann kein Wachstum, keine Zunahme oder Reife in dieser Lehre und Übung erlangen.

Ein Kuhhirte mit elf Qualitäten kann eine Kuhherde erhalten und vergrößern.

Welche elf?

Es ist, wenn ein Kuhhirte weiß, was Form ist, sich mit den Kennzeichen auskennt, Fliegeneier ausliest, Wunden verbindet, Schädlinge ausräuchert, die Furt kennt, Zufriedenheit kennt, den Weg kennt, sich mit den Weiden auskennt, nicht trocken melkt und den Bullen, den Vätern und Leitern der Herde, besondere Achtung angedeihen lässt.

Ein Kuhhirte mit diesen elf Qualitäten kann eine Kuhherde erhalten und vergrößern.

In gleicher Weise kann ein Mönch oder eine Nonne mit elf Qualitäten Wachstum, Zunahme und Reife in dieser Lehre und Übung erlangen.

Welche elf?

Es ist, wenn eine Nonne oder ein Mönch weiß, was Form ist, sich mit den Kennzeichen auskennt, Fliegeneier ausliest, Wunden verbindet, Schädlinge ausräuchert, die Furt kennt, Zufriedenheit kennt, den Weg kennt, sich mit den Weiden auskennt, nicht trocken melkt und langjährigen Ordensältesten, die schon lange ordiniert sind, den Vätern und Leitern des Sangha, besondere Achtung angedeihen lässt.

Und wie weiß ein Mönch, was Form ist?

Es ist, wenn ein Mönch wirklich versteht, dass alle Form in den vier Grundelementen besteht oder von den vier Grundelementen abgeleitet ist.

So weiß ein Mönch, was Form ist.

Und wie kennt sich eine Nonne mit den Kennzeichen aus?

Es ist, wenn eine Nonne versteht, dass ein Tor durch seine Taten gekennzeichnet ist und dass ein kluger Mensch durch seine Taten gekennzeichnet ist.

So kennt sich eine Nonne mit den Kennzeichen aus.

Und wie liest ein Mönch Fliegeneier aus?

Es ist, wenn ein Mönch einen sinnlichen, boshaften oder grausamen Gedanken, der aufgekommen ist, nicht duldet. Er duldet keine schlechten, untauglichen Qualitäten, die aufgekommen sind. Er gibt sie auf, macht sich von ihnen los, beseitigt sie und merzt sie aus.

So liest ein Mönch Fliegeneier aus.

Und wie verbindet eine Nonne die Wunden?

Wenn eine Nonne mit dem Auge ein Bild sieht, bleibt sie nicht an den Merkmalen und Einzelheiten hängen.

Wenn das Sehvermögen nicht bezähmt wäre, würden schlechte, untaugliche Qualitäten von Verlangen und Abneigung überhandnehmen. Aus diesem Grund übt sie Zurückhaltung, beschützt das Sehvermögen und schafft es, es zu bezähmen.

Wenn sie mit dem Ohr einen Ton hört …

mit der Nase einen Duft riecht …

mit der Zunge einen Geschmack schmeckt …

mit dem Körper eine Berührung fühlt …

mit dem Geist einen Gedanken erkennt, bleibt sie nicht an den Merkmalen und Einzelheiten hängen.

Wenn das Denkvermögen nicht bezähmt wäre, würden schlechte, untaugliche Qualitäten von Verlangen und Abneigung überhandnehmen. Aus diesem Grund übt sie Zurückhaltung, beschützt das Denkvermögen und schafft es, es zu bezähmen.

So verbindet eine Nonne die Wunden.

Und wie räuchert ein Mönch Schädlinge aus?

Es ist, wenn ein Mönch andere ausführlich im Dhamma unterweist, wie er ihn gehört und sich eingeprägt hat.

So räuchert ein Mönch Schädlinge aus.

Und wie kennt eine Nonne die Furt?

Es ist, wenn eine Nonne von Zeit zu Zeit Mönche aufsucht, die sehr gelehrt sind, in den Schriften bewandert, die die Lehren, die Texte über die Ordenssatzung und die Gliederungen gelernt haben, und ihnen Fragen stellt:

‚Warum, Herr, heißt es so?

Was bedeutet das?‘

Diese Ehrwürdigen klären, was unklar ist, decken auf, was verborgen ist und zerstreuen den Zweifel bezüglich vieler zweifelhafter Fragen.

So kennt eine Nonne die Furt.

Und wie kennt ein Mönch Zufriedenheit?

Es ist, wenn ein Mönch, wenn die vom Klar Gewordenen verkündete Lehre und Übung vorgetragen werden, Freude an der Bedeutung und an der Lehre findet, wenn er Freude im Zusammenhang mit der Lehre findet.

So kennt ein Mönch Zufriedenheit.

Und wie kennt eine Nonne den Weg?

Es ist, wenn eine Nonne den edlen achtfachen Pfad wirklich versteht.

So kennt eine Nonne den Weg.

Und wie kennt sich ein Mönch mit den Weiden aus?

Es ist, wenn ein Mönch die vier Arten der Achtsamkeitsmeditation wirklich versteht.

So kennt sich ein Mönch mit den Weiden aus.

Und wie melkt eine Nonne nicht trocken?

Es ist, wenn eine Nonne von einem Haushaltsvorstand eingeladen wird, Roben, Almosenspeise, Unterkunft sowie Arzneien und Krankenversorgung anzunehmen

und diese Nonne kennt das rechte Maß bei dem, was sie nimmt.

So melkt eine Nonne nicht trocken.

Und wie lässt ein Mönch langjährigen Ordensältesten, die schon lange ordiniert sind, den Vätern und Leitern des Sangha, besondere Achtung angedeihen?

Es ist, wenn ein Mönch langjährige Ordensälteste, die schon lange ordiniert sind, Väter und Leiter des Sangha, mit dem Körper, der Sprache und dem Geist stets freundlich behandelt, sei es öffentlich oder insgeheim.

So lässt ein Mönch langjährigen Ordensältesten, die schon lange ordiniert sind, den Vätern und Leitern des Sangha, besondere Achtung angedeihen.

Ein Mönch oder eine Nonne mit diesen elf Qualitäten kann Wachstum, Zunahme und Reife in dieser Lehre und Übung erlangen.“

Das ist es, was der Buddha sagte.

Zufrieden freuten sich die Mönche und Nonnen über die Worte des Buddha.

Für SuttaCentral übersetzt von Anagarika Sabbamitta unter Nutzung von Bhikkhu Sujatos englischer Übersetzung, 2019. Dem Gemeingut gewidmet via Creative Commons Zero (CC0). Kopieren, Vervielfältigen, Adaptieren, Ändern oder anderweitiges Verwenden dieser Übersetzung sind ausdrücklich erlaubt. Quellenzuschreibung wird begrüßt, ist aber rechtlich nicht erforderlich.

Bemerkung: Diese Übersetzung ist vorläufig und unterliegt weiterer Bearbeitung.

Für SuttaCentral übersetzt von Anagarika Sabbamitta unter Nutzung von Bhikkhu Sujatos englischer Übersetzung, 2019. Dem Gemeingut gewidmet via Creative Commons Zero (CC0). Kopieren, Vervielfältigen, Adaptieren, Ändern oder anderweitiges Verwenden dieser Übersetzung sind ausdrücklich erlaubt. Quellenzuschreibung wird begrüßt, ist aber rechtlich nicht erforderlich.